[Müzik - Jenerik]
[Müzik devam ediyor]
[Kuş cıvıltısı sesi]
[Sessizlik]
Beyim. Hazır. Hadi buyur.
[Müzik]
Dündar.
Hadi oğlum, sen de gel sofraya.
Şu işimi bitireyim, geliyorum ana.
Her daim böyle ol aslan parçası.
Vazifeni bitirmeden başka işlere koyulma.
-Selcan.
-Buyur ana.
-Pekmezi getir kızım.
-Getiriyorum ana.
Nerede kaldı Gündoğdu?
Çobanlara bakmaya gitmişti, gelir şimdi.
Sofraya bir tabak daha koyun.
Sungur Tekin için.
Bir gün geri gelirse sofrada
yeri olduğunu bilsin çocuk.
[Hayme] Hadi bakalım.
Nerede kaldı Gündoğdu?
Gelir birazdan ana.
[Selcan] Hah!
[Müzik]
Bismillahirrahmanirrahim.
Ee evlat, yine büyük bir avla dönmüşsün.
Biraz öyle oldu beyim.
Maşallahın var kardeşim.
Ovanın ortasında
yıldırım çeken ağaç gibisin.
Her türlü belayı üzerine çekiyorsun.
Mazlumlar saldırıya uğramışlardı.
Biz de elimizden geleni yaptık.
Kimmiş? Neyin nesiymiş bunlar?
Haçlılara esir düşmüşler.
Adam tüccarmış.
Antakya Haçlı Kontluğundan olmalı beyim.
Şövalyeler, Selçuklu toprağında
böyle ellerini kollarını
sallaya sallaya esir taşımazlar.
Yani?
Yani demem o ki
Selçuklu'nun mutlaka
bu esirlerden haberi vardır.
İçlerinde Selçuklu askeri yoktu.
Nasıl bir belaya bulaştığın er ya
da geç ayyuka çıkacak Ertuğrul.
[Ertuğrul] Ne yapsaydım abi?
Onları öylece bıraksa mıydım?
İkiniz de susun.
Onları Kayılara
yaraşır bir şekilde ağırlayın.
Bakalım gün neyi gösterecek.
[Müzik]
[Kurt uluma sesi]
Geçti baba.
Geçti. İyi olacaksın.
[İnleme sesi]
Müsaade var mı?
Buyur beyim.
Durumu nasıl?
Bundan sonrası takdiri ilahi.
[Su sesi]
Müsaadenle.
[Müzik]
Gel Aykız.
Aykız, Turgut’un yavuklusu.
Bir ihtiyacınız var mı diye sorayım dedim.
Sağ olun.
Zaten çok yük olduk size.
Olur mu hiç öyle şey?
Bamsı Beyrek’le Doğan
çadırlarını sizin için hazırlıyorlar.
Gece orada kalırsınız.
Ben babamın yanında kalsam daha iyi.
Bu gece biraz dinlenin.
Çok perişan görünüyorsunuz.
[Ertuğrul] Baban uyandığında
size daha çok ihtiyacı olacak.
Merak etme, babanın yanında ben kalırım.
[Müzik]
[Sessizlik]
Ah beyim ah!
Bunca zaman nasıl büyüttün
bu çıbanı sırtında?
Biz ne çıbanlar büyüttük
sırtımızda Hayme.
Şuncağızın ihanetinden mi korkacağız?
Ama en başında ezseydin
başını bu belanın, şimdi çoktan...
Çakallar eskiden dağlardaydı.
Şimdi obamıza kadar indiler.
En ufak bir hatamda üzerime
çullanmak için beklerler.
Zayıflığımı bilip
görmesinler diye saklarım.
Ağızlarına laf vermektense
susup acımla kavrulmak en büyük evladır.
Bari Akçakoca’ya söyleseydin.
Söyledim hanım, söyledim.
Bana şifa olacak bir merhem hazırlıyor.
Akşama süreriz hayırlısıyla.
Ohh!
Ne oldu? Misafirlerimizi mi düşünürsün?
Bu fitilin ucu hangi isli
kandili yakmıştır Hayme?
[Müzik]
[Müzik devam ediyor]
[Öksürük sesleri]
[Su sesi]
[Cırcır böceği sesi]
[Sessizlik]
[Müzik - Gerilim]
[Tıkırtı sesi]
[Kılıç sesi]
[Müzik - Gerilim]
-[Aykız] Giyindin mi?
-[Halime] Evet.
-[Aykız] Nasıl oldu?
-[Halime] Çok güzel, Aykız.
Dur bakayım.
Aman Allah'ım! Sanki saraylı
bir melike gibi oldun Halime.
Çok güzel oldun.
Ne oldu?
Yanlış bir şey mi söyledim?
Yok.
Tuhaf geldi sadece öyle demen.
Dur, şu başlığı da takalım.
Turgut Alp almıştı bunu bana.
Hay Allah!
Niye verdin ki şimdi bunu bana?
Çünkü sana çok yakışacağını biliyordum.
Bakayım.
Yakıştı da.
Ne zaman düğününüz?
Bu yayladan göçtüğümüzde, inşallah.
Aykız, zor değil mi
böyle bir Alp'in karısı olmak?
Yüreği her an benim için atıyorsa
zorluğun ne önemi var?
Sağ salim odasına dönsün,
başka bir şey istemem.
Yeter ki ölüm olmasın.
Gel bu saçlarını da örelim istersen, ha?
Örelim.
Yavuklun var mı?
Annem öldükten sonra Yiğit’e annelik
babama yoldaşlık etmekten
başka bir şey olmadı hayatımda.
Hem zaten hangi erkek benim gibi...
Aa! Delinin zoruna bak!
Erkekler senin için birbirlerine girerler.
Dünyanın altını üstüne getirirler.
En son ne zaman bir aynada
kendine baktın sen?
Dur.
[Müzik]
[Müzik - Gerilim]
[Sessizlik]
Titus gavurunun kardeşi değil mi bu?
Evet efendim, Bisol.
Tapınakçılara gönderin bu leşleri.
Şimdi bir de Titus’la uğraşacağız.
Sen, sen, gelin buraya.
Alın bunu ata yükleyin.
Hangi aşiretin bu damga?
Kayılar, efendim.
Kayılar demek.
Süleyman Şah’ın elindeyseler işimiz zor.
O çoban başı,
Selçuklu’ya kafa mı tutacak?
[Koyun meleme sesi]
[Güvercin sesi]
Günün aydın olsun Ertuğrul.
Sizin de.
Aş getirdim sana.
Zahmet etmişsin Gökçe bacım.
Yaralımız nasıl?
İyi. Birkaç güne ayaklanır inşallah.
İnşallah.
Allah şifa versin de
başımıza bela olmasın yeter.
[Aykız] Birazdan ben de gelirim,
oradan kilim haneye geçeriz.
[Halime] Tamam Aykız.
-Babam iyi mi Ertuğrul Bey?
-İyi. Çok iyi.
İçeriye girince sen de görürsün.
Ateşi düştü.
Akşam çadırınıza taşırız inşallah.
[Müzik]
Gördün mü kızı,
şimdiden avucunun içine almış Ertuğrul’u.
Bundan sonra anca rüyanda görürsün.
Rahat uyudunuz mu?
Yıllar var ki hiç bu
kadar güzel uyumamıştım.
Ormanda bana Tapınakçılar demiştin.
Evet?
Kim onlar?
Kudüs için savaşan bir tarikat.
Çok güçlü ve acımasızlardır.
Kudüs’ün intikamını almaktan
başka bir şey bilmezler.
Bu kadar güçlülerse sizden ne istiyorlar?
-Burası Selçuklu toprakları mı?
-Evet.
Selçuklu’yla bir mesele mi var Halime?
Yok canım.
Koca Selçuklu’nun bizimle ne işi olur ki?
[Müzik]
[Su sesi]
Keşgir.
Ahh!
Kızım ne oluyor?
Yok bir şey baba, görmedim.
Haa, ama sen yine de
dilinin altındaki
baklayı çıkar istersen ha?
Bir şeyi çok isteyince olmuyormuş baba.
Bunu öğrendim.
Kimden öğrendin?
Göç edince Turgut Alp’le evlenecektik,
iple çektik göç etmeyi.
Kışın eli kulağında.
Hâlâ nereye göç edeceğimizi bilmiyoruz.
Anlaşıldı. Senin de canın
rahmetli anan kadar tezmiş.
Bre bir bak bakalım,
şu ulu dağın yaylasında kış geçer mi?
Niye toplanıyor toy he?
Bütün beyler akın akın
Süleyman Şah’ımızın otağına niye geliyor?
Oturacağız, konuşacağız,
bu meseleyi çözeceğiz inşallah.
Hadi, sen tasalanma.
Ver yeleği, geç kalmayalım hadi.
Hay benim aydan tatlı Aykız’ım.
Birazdan toy toplanacak Kurdoğlu.
Kimse ne yapacağını bilmiyor.
Evelallah hallederiz.
Kurdoğlu, dağ sustu
ırmaklar çağlamaz,
yağmurlar yağmaz oldu.
Kısıldık kaldık bu ovada.
Böyle giderse hayvanlarımız daha
çok telef olacak. Bebeler ölecek.
Peki, ne geçiyor aklınızdan?
At, sahibine göre kişner Kurdoğlu.
Sözümüz sanadır. Ağırlığını koy artık.
Süleyman Şah mecalsizdir.
Bir ata bile sahip çıkamaz.
Anlayacağın Kurdoğlu;
at binenin, kılıç kuşananın.
[Müzik]
Ana.
Akçakoca’ya şifalı ot almaya gelmiştim.
Çıktı.
Ne istiyorsan alıp getireyim sana ana.
Yok. Daha sonra alırım.
Misafirimiz.
Numan Bey’in kızı Halime.
Obamıza hoş geldiniz kızım.
-Baban nasıl? İyi mi?
-İyi.
Çok sevindim. Allah şifasını versin.
Ocağımız size her zaman açık.
Bir derdin olursa hiç çekinme, gel söyle.
Tamam mı?
Allah sizden razı olsun Hayme Hanım.
Ne yerde, ne gökte
halis bir müminin gönlünde olan,
biri var,
varı bir eden Rahman
ve Rahim olan Allah’ın adıyla.
Mavi gök, yağız yer arasında
soyumuz, boyumuz, obamız, ocağımız,
oğullarımız, kızlarımız
bir olsun, hür olsun, diri olsun.
Adalet dağıtan beyimizin
huzurunda toyumuz kutlu olsun.
[Hep bir ağızdan] Amin!
Ol deyince olduran,
gönüllerimizi imanla dolduran,
yüce Allah’ın doksan dokuz adıyla
ya Bismillah.
[Hep bir ağızdan] Bismillah.
Sağ ol.
[Müzik]
Beylerim,
yiğitlerim, boyumun uluları;
hoş gelmişsiniz, sefalar getirmişsiniz.
Eyvallah.
Çok şükür ki malları yola çıkarmadan
önce obamıza bir tüccar geldi.
[Süleyman Şah] Derim ki malları
değerince tüccara satalım.
Böylelikle yol masraflarından
da kurtulmuş oluruz.
Tek derdimiz mal olsa iyi beyim.
Civar ovalarda hayvanlarımızı
otlatacağımız mera kalmadı.
Su içemez, süt veremez oldular.
Açlıktan telef oldular.
Tez vakitte bir hâl
çaresi bulmamız gerek.
Obanın hâlini ben de görürüm.
Tüm civar beylere haber saldık,
yurt istedik.
Lakin kuraklık her yerde.
[Süleyman Şah] Bir de Moğol
eşkıyasından kaçan
Türkmen boyları her bir tarafa dağılmış.
Ne yapalım? Otlak için
gardaşlarımıza kılıç mı çekelim?
Allah’ın rahmet hazinesi mi kesik beyim?
Aylardır burada beklemekteyiz.
Bir çare bulamamaktayız.
Ne zamandır Kayı, böyle çaresiz kalmıştır?
Bize gidecek yurt mu yok?
Bir hâl çare bulmazsak eğer,
obayı nasıl tutarız ayakta?
Ya ne zamandır El Rezzak
olan Allah, unutulur olur?
[Deli Demir]
Bizim mayamız sabırla yoğrulmuştur.
Gökten ne iner, bize de o düşer.
Biz sabrın ne olduğunu yurtsuz
gezerek öğrendik Deli Demir.
Gayrı neslimiz yurtsuz kalmasın.
Sabrın ne olduğunu anlatma bize.
Ben ne vakit sizi çıplak bıraktım,
aç bıraktım ki
rızık için bu kadar telaşlanırsınız?
Haşa beyim. Onu kast etmemiştim.
Beyim, sen bizi
ne aç bıraktın ne de çıplak.
Lakin biz de seni ne ersiz bıraktık
ne de pusatsız.
Beyim, biz deriz ki
yeni bir yurt bulup göç edelim.
-Nereye?
-Ak koyunların can bulacağı her yere.
Ata topraklarımıza göç edelim.
Moğol eşkıyasının da gücü kırılmış derler.
Kim derse yalan der.
Moğol eşkıyası aç kurt
gibi canavarlaşmış.
Hiç mi bir çare düşünmedik beyim?
Halep.
[Müzik - Gerilim]
Duydum ki Halep Emiri El Aziz
Haçlı ordularına karşı
kuvvet toplamaktaymış.
Nedir yeğen gönlündeki?
Ben derim ki El Aziz’e
bir elçi gönderelim.
Desin ki "Sen bize oba ver,
biz de sana pusatlı er verelim."
Hem böylece Haçlı ordularıyla
savaşır, cenk eder gazi oluruz
hem de sonunda bir yuvamız olur.
Halep!
Hemen harekete geçmeli beyim.
Ne zamandır ben söylemeden
harekete geçilir oldu?
Estağfurullah beyim.
Gündoğdu’nun fikri kabul mü ağalar?
[Adam 1] Doğrudur.
[Adam 2] Uygundur.
Bence de münasiptir.
Hayırlı olur inşallah.
İnşallah.
[Hep bir ağızdan] İnşallah.
Peki, elçi olarak kim gidecek beyim?
[Kös sesleri]
[Müzik - Hareketli]
[Atlıların sesleri]
Deh!
[At kişnemesi sesi]
Ertuğrul.
Süleyman Şah, obandaki densizler
şerefimizi iki paralık ettiler.
Obama yurt veren bir sultanın şerefi
benim de şerefimdir Kara Toygar.
Ne yapmışız da Sultan Alâaddin’in
ve de komutanının şerefini
iki paralık etmişizdir?
Bu balta
öldürdüğünüz adamın sırtından çıktı.
Baltayı orada mı unuttun?
Unutmuşum.
Elçi olarak gelen birliğe pusu
atıp şövalyelerini katletmişsiniz.
Bununla da yetinmeyip
birliğin Sultan'a getirdiği
üç mahkumu kaçırmışsınız.
Bu esirleri geri verin.
Töremizi bilmez
gibi konuşursun Kara Toygar.
Obamıza gelen misafiri teslim etmeyiz.
Hele ki yaralıysa.
Buraya Selçuklu Sultanı'nı
temsilen geldim.
Sultanın emrine nasıl uyulursa
benim de sözüme öyle uyulur.
Aksi hâlde neler olacağını
bilirsin Süleyman Şah.
Biz töremizle yaşar,
töremizle ölürüz Kara Toygar.
Biliriz ki Sultan, devletli adamdır.
Ama önce atam Oğuz’un töresi der,
tahtına öyle kurulur.
Töre bilmeyen adamdan sultan olmaz.
Bey de olmaz!
Adam da olmaz!
Adam olmayanla da bizim işimiz olmaz.
Koca Selçuklu’nun bir komutanı
olarak bunu bilmen gerekir.
Sana son sözümü söyledim.
Hadi var git.
Sana edebimizle sorduk Süleyman Şah.
İki gün mühletiniz var.
Sen vermezsen
biz gelip almasını biliriz.
Selçuklu’yu karşına alma.
Yoksa başınıza neler geleceğini bilirsin.
Deh!
[At kişnemesi sesi]
[Müzik - Gerilim]
Babam ne yapmaya çalışıyor?
Ne yaptığını bilmeyecek
kadar kocadı artık.
Yakında kokusu çıkar demiştim sana.
Gör bak daha neler olacak.
Kalın burada.
Deh!
[Müzik - Gerilim]
Eşhedü en la ilahe illallah ve eşhedü enne
Muhammeden abdühü ve resulühü.
Selçuklu Sultanı
Alâeddin Keykubad’ın başyaveri.
[İnleme sesi]
[Müzik]
Harzemşahlar’ın komutanı.
[İnleme sesi]
Halifenin sağ kolu Ömer.
Şimdi tüm İslam dünyası
intikam peşine düşsün bakalım.
Sonra da sıra Papa'da.
[Kapı açılma sesi]
[Müzik - Gerilim]
Bisol!
Kim yaptı bunu?
Esirleri getirirlerken pusuya düşmüşler.
Kim dedim!
Kayılar.
Ama kim olduğunu biz de bilmiyoruz.
[Gündoğdu] Ertuğrul!
Bu belayı sen açtın başımıza.
Üzerime gelme abi.
Kafanın dikine gitmekten
ne zaman vazgeçeceksin sen?
Ha? Hiç kimse umurunda değil.
Ne baban, ne oban!
Sen olsaydın ne yapardın?
Ha? Sen olsaydın ne yapardın?
Onları öylece bırakıp çekip gider miydin?
Benim tanıdığım Gündoğdu
öyle bir adam değildir.
Benim tanıdığım Gündoğdu,
adaleti de insafı da çiğnemez.
Adaletmiş! İnsafmış!
[Kişneme sesi]
Hangi adalet ha? Hangi insaf?
Şu obanın hâline bir bak.
Çatır çatır çatırdıyor!
Açlık her yerde.
Kış kapıda.
Nereye göçeceğimiz belli değil.
Hayvanlar açlıktan telef oldu.
[Gündoğduş] Adaletmiş! İnsafmış!
Aç gözlerini artık. Aç gözlerini!
Şu etrafına bir bak.
Tam da toyun ortasında
oba için hayati meseleler
konuşulurken şu yaptıklarına bir bak.
Bu oba nasıl ayakta kalacak Ertuğrul?
Nasıl?
[Müzik]
Affet beni baba
onu koruyamadım.
Onu koruyamadım.
[Müzik]
[Kuş cıvıltısı sesi]
Bu koca dünya kime kaldı ki
bize kalsın Aktolgalı.
Bu yalan dünyada niye yaşamalı insan?
Niye at sürmeli?
Niye kılıç kuşanmalı?
Niye yurt tutmalı?
Devletmiş, töreymiş, yurtmuş, niye var ha?
Zalim, adam vermezsek
gök kubbeyi başımıza yıkacakmış.
Eğer verirsek gök kubbe
başımıza yıkılmaz mı?
Vermezsem obanın başı belaya girecek.
Ne yapmalıyım Aktolgalı?
Bir nefesine bile
hükmedemediğimiz bu dünya için
boyun mu bükeceğiz?
Zalime eyvallah mı diyeceğiz?
O vakit töre susmaz mı?
O vakit ocağımız sönmez mi?
Ha Aktolgalı?
[Müzik]
Kara Toygar tam bir zalim,
her türlü kötülüğü yapacaktır.
Halep’i iyi düşündün Gündoğdu.
Herkese zekânı gösterdiğin gibi
vakti geldiğinde kimin bey
olacağını da gösterdin.
Kara Toygar belasından kurtulmalıyız önce.
Babam töre dedi mi geri adım atmaz.
Ah Ertuğrul ah!
Başımıza açtığın derde bak.
Babamı ikna etmeliyiz.
Onu ikna edersek
Ertuğrul da dize gelecektir.
Babanı tanımazmış gibi konuşursun.
Dünya yıkılsa vermez esirleri.
Ne yapacağız o vakit?
Baban beni Kara Toygar’a elçi
olarak göndereceğini söyledi.
Gereği neyse yaparım.
Ertuğrul Bey.
Vaktin var mıdır?
Hayırdır? Kötü bir şey mi oldu?
Yok.
Bugün için konuşacaktım.
Dinliyorum.
Kara Toygar gelmiş.
Bizi istemiş.
Evet, istedi.
Bizim için obanı tehlikeye atma.
Biz başımızın çaresine bakarız.
Babam kendine geliyor.
İki güne kalmaz yol alırız.
Bütün cihan bir araya gelse
yine de sizi o zalimlere teslim etmeyiz.
Kara Toygar’la kanlı bıçaklı
olursanız bunun vebali ağır olur.
Merak etme.
Biz Kayılar her türlü zorluğa
göğüs germeyi iyi biliriz.
[Müzik]
[Hayme] Hayırdır?
Gözüme uyku girmiyor ana.
Otur hele.
Neyi eşeler durursun içinde?
Bir ateşe düştüm ana. Hem de ne düşmek.
Sadece ben düşsem gam yemem.
Koca obayı da ateşe attım.
Düştüğün yere vardığında böyle
olacağını bilir miydin?
O gavurun eşkıyasını karşına alacağını?
Ya o komutan bozuntusunun
Haçlılarla bir olacağını bilir miydin?
Peki
ya o ceylan gözlünün
feryatlarına sırtını
dönüp gidebilir miydin?
Nasıl yapardım ana?
Yapamazdın ya.
Yapmazdın oğul.
Yapamazdın.
Ne ava giderken böyle olacağını bilirdin
ne de kendinle birlikte
obayı ateşe atacağını.
Ateşe attın.
Evet, ateşe attın.
Ateş vardır, somunu yakar kül eder.
Ateş vardır, somunu pişirir.
Senin düştüğün yeri o gösterdi.
İsyan etmek ne sana
ne de obadakilere düşer.
Bu cenabı Allah’ın bir sınavı.
Bu sınavda kül olmak da var, pişmek de.
Onun için içindeki vesveselere de
bu obadaki haddini
bilmezlere de hiç kulak asma.
Sen töremizin neferi ol oğul.
Babanın kararlarının
arkasında sımsıkı dur.
Allah seni de babamı da
başımızdan eksik etmesin ana.
[Hayme] Allah da seni korusun oğul.
Hadi al şu suyu da
babanın başucuna koy.
[Müzik]
[Nefes verme sesi]
[Sessizlik]
[Müzik - Gerilim]
[Uğultulu sesler]
[Sessizlik]
Su getirmiştim baba.
Ver ver.
[Su doldurma sesi]
[Müzik]
Senin yerine ben olmalıydım.
Bunun sana yapanların soyu
tükenene kadar savaşacağım.
Onlar toprağın dibine
gidene kadar savaşacağım.
Kanın yerde kalmayacak kardeşim.
Sana söz veriyorum.
Tanrı intikam için yanımda olmazsa
şeytanlara döneceğim yüzümü.
Türkmenlerin üzerine
cehennemi taşıyacağım.
Ben ölene kadar onların gazabı olacağım.
Sana söz veriyorum.
Affet beni baba.
[Latince dua]
[Süleyman Şah] İşte böyle İlyas Fakih.
Bu rüyayı nasıl
yorumlayacağımı bilemedim.
Ama dün geceden beri
içime de bir ateş düştü.
[Müzik]
İki ahval var beyim.
Birincisi zor günler bizi bekler.
İkincisi elçinin kim olacağına
dair manevi emir vardır.
[Müzik - Gerilim]